みなさんは 本を 読むのは 好きですか。
小説は 読みますか。
エッセイを 読んだことは ありますか。
エッセイは 作者が 自分の体験を 元に 書いた話です。
その時の 感想や 考えを まとめた ものです。
小説とは ちがいます。
エッセイは 想像上の 主人公の 話では ありません。
作者の 体験と 意見を いっしょに 書いたものです。
それが エッセイです。
年表を 見てください。
今から 約1000年前の ことです。
平安時代の 中ごろです。
そのころ エッセイが 出来上がりました。
本の名前は 枕草子（まくらのそうし）です。
枕草子（まくらのそうし）には 有名な話が あります。
「春はあけぼの」から 始まる 最初の 話が 一番有名です。
枕草子（まくらのそうし）を 本の特ちょうで 仲間分けを します。
ジャンルは エッセイです。
エッセイは 英語です。
日本語では 随筆（ずいひつ）です。
枕草子（まくらのそうし）が 出来た時代は 平安中期です。
作者は 清少納言と いう人物です。
聞いたことは ありますか。
この名前は 読む時に 清少と 納言に 分けて 読む人が います。
しかし 正しい 読み方は せい しょうなごん です。
清で 切ります。
清は この人の 名字の 一部です。
清少納言の 本名は 名字しか 分かりません。
名字は 清原です。その 清の 漢字を 使っています。
少納言は 身分の 名前です。
読むときに 切るとすれば 清と 少の 間です。
清少納言の 仕事は 作家では ありませんでした。
中宮は 天皇の おくさんの ことです。
清少納言は 中宮の 身の回りの 世話が 仕事でした。
清少納言は 定子という 名前の 中宮に 仕えました。
その時に 体験したことや 思ったことを 書きました。
その本が 枕草子（まくらのそうし）です。
枕草子（まくらのそうし）の 中で 清少納言が よく使う言葉が あります。
「をかし」という 言葉です。
この「をかし」は 3時の おやつの おかしでは ありません。
「をかし」は 古文の 言葉です。
意味は 趣（おもむき）深いです。
趣（おもむき）深いは おもしろいと いうことです。
「をかし」を 使い おもしろかったものを 書いたのです。
この動画では 枕草子（まくらのそうし）の中の お話を 読みます。
まずは「春はあけぼの」で 始まる話から 読んでみましょう。